## Lab2 实验报告

### 练习1：实现 first-fit 连续物理内存分配算法（需要编程）

#### 实现思路

##### 从`base`开始初始化`n`个页

`default_init_memmap` (Line 68, `kern/mm/default_pmm.c`)

对于每个待初始化的页：

1. 设置`property`位；
2. 对于`base`页，设置空闲区大小 (`property`) 为`n`；对于其他页，设置空闲区大小为0；
3. 引用计数清零；
4. 加入该页到空闲链表。

总空闲页计数增加`n`。

##### 分配`n`个页

`default_alloc_pages` (Line 84, `kern/mm/default_pmm.c`)

遍历空闲链表，找到首个空闲区大小不小于`n`的页`page`，从`page`开始遍历其后`n`个页：

1. 设置`reserved`位；
2. 取消`property`位；
3. 在空闲链表中删除该页。

若空闲区大小大于`n`，更新`page`之后的第`n`个页（即所分配的最后一页的下一页）的空闲区大小（减去`n`），返回`page`。

若遍历完空闲链表都没有足够大的页，返回`NULL`。

##### 从`base`开始回收`n`个页

`default_free_pages` (Line 84, `kern/mm/default_pmm.c`)

遍历空闲链表，找到首个地址大于`base`的页，从这里开始依次插入`n`个待回收页，回收时置每个页空闲区大小为0。然后对`base`页设置：

1. 空闲区大小为`n`；
2. `property`位为1；
3. 引用计数清零。

此后，我们需要合并连续的空闲区域，由于能与回收的这些页合并的页只能恰好位于其前方或者后方。我们只需：

1. 先看回收区后一页是否刚好位于`base + n`，若是，与该页合并，增加`base`页的空闲区大小，设置后一页的空闲区大小为0；
2. 再看回收区前一页是否刚好位于`base - 1`，若是，往前查找空闲区大小非零的页，把该页作为新的`base`页，增加其空闲区大小，设置原`base`页的空闲区大小为0。

最后，总空闲页计数增加`n`。

#### 你的first fit算法是否有进一步的改进空间？

注意到在现有实验框架下，空闲链表以页为单位，每当需要查找某个空闲区大小足够的页时，必须遍历很多中间页，它们的空闲区大小我们标记为了0。为了提高效率，我们可以牺牲一部分空间，维护一个新的空闲区大小非零的链表，这样在查找时我们只需遍历的结点数会减少。当然，维护两个链表对于编程实现来说更加麻烦，也更容易引入难以察觉的bug。

### 练习2：实现寻找虚拟地址对应的页表项（需要编程）

#### 实现思路

1. 根据给出的页表起始地址`pgdir`和待查找的线性地址`la`找到二级页表入口；
2. 如果该表项已经存在 (present)，那么无需做更改，返回该表项；否则
3. 先根据参数`create`判断是否需要创建该表项，如不需要，返回空；
4. 若需要，则分配一个页，设置其引用计数为1，清空页内容 (用0填充)，设置权限位`PTE_P`，`PTE_W`，`PTE_U`；
5. 返回设置好的页表项。

详见`get_pte` (Line 348, `kern/mm/pmm.c`)。

#### 请描述页目录项 (PDE) 和页表 (PTE) 中每个组成部分的含义和以及对ucore而言的潜在用处。

    PDE = (页表起始物理地址 & ~0x0FFF) | PTE_U | PTE_W | PTE_P
    PTE = (某线性地址对应的物理地址 & ~0x0FFF) | PTE_P | PTE_W

记最低位的序号为1，那么各权限位的情况为：

| 权限位 | 位置 | 含义 |
| :---: | :--: | :--- |
| PTE_U | 3 | 用户态程序是否可访问 |
| PTE_W | 2 | 是否可写 |
| PTE_P | 1 | 是否存在 |

PDE与PTE构成ucore的二级页表结构，实现虚实地址转换，同时通过设置权限位确保内核态与用户态程序可以访问各自应该访问的物理内存，实现了数据访问安全。

#### 如果ucore执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？

1. 保存现场；
2. 执行中断服务例程；
3. 在中断服务例程中，硬件需要访问外部存储设备，把缺失的页加载到内存中；
4. 中断服务例程结束后，恢复现场，继续执行原程序。

### 练习3：释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射（需要编程）

#### 实现思路

1. 检查要释放的页表项，如果存在
2. 相应页的引用计数减1，假设减1厚该页引用计数为0，则回收该页；
3. 清除页表项数据；
4. 设计TLB中该项为无效。

详见`page_remove_pte` (Line 405, `kern/mm/pmm.c`)。

#### 数据结构`Page`的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？

该全局变量`pages` (Line 35, `kern/mm/pmm.c`)

    struct Page * pages;

指向的是可管理的物理内存空间的起始页。它们之间有关系，因为一个线性地址的组成如下图 (Line 192, `kern/mm/mmu.h`)：

    +--------10------+-------10-------+---------12----------+
    | Page Directory |   Page Table   | Offset within Page  |
    |      Index     |     Index      |                     |
    +----------------+----------------+---------------------+

PTE地址右移12位为该项对应的页在`Page`中的位置。

#### 如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改lab2，完成此事？

修改`PADDR` (Line 53, `kern/mm/pmm.h`) 与`KADDR` (Line 65, `kern/mm/pmm.h`) 地址转换宏的实现，去掉虚拟地址与物理地址的差值`KERNBASE`：

    #define PADDR(kva) ({                                           \
        uintptr_t __m_kva = (uintptr_t)(kva);                       \
        if (__m_kva < KERNBASE) {                                   \
            panic("PADDR called with invalid kva %08lx", __m_kva);  \
        }                                                           \
        __m_kva - 0;                                                \
    })

    #define KADDR(pa) ({                                            \
        uintptr_t __m_pa = (pa);                                    \
        size_t __m_ppn = PPN(__m_pa);                               \
        if (__m_ppn >= npage) {                                     \
            panic("KADDR called with invalid pa %08lx", __m_pa);    \
        }                                                           \
        (void *) (__m_pa + 0);                                      \
    })
