## Lab4 实验报告

### 练习1：分配并初始化一个进程控制块（需要编码）

#### 实现思路

1. 设置状态为未初始化`PROC_UNINIT`；
2. 设置`pid`为不存在的`-1`；
3. 清空`context`和`name`区域，填充0即可；
4. 设置`cr3`为`boot_cr3`，即使用内核页目录表的基址；
5. 其他项一般设置为`0`或`NULL`即可。

实际上，这里比较关键的是第1和第4步，其他字段如果不做初始化，后续进程的创建过程会为它们赋上正确的值。

具体代码见`alloc_proc` (Line 85, `kern/process/proc.c`)。

#### 请说明`proc_struct`中`struct context context`和`struct trapframe *tf`成员变量含义和在本实验中的作用是啥？

`context` (Line 25, `kern/process/proc.h`) 的定义为：

    struct context {
        uint32_t eip;
        uint32_t esp;
        uint32_t ebx;
        uint32_t ecx;
        uint32_t edx;
        uint32_t esi;
        uint32_t edi;
        uint32_t ebp;
    };

其成员变量是寄存器，作用是当内核态程序发生上下文切换（一般来说就是发生进程切换）时，保存当前各寄存器的状态。

`trapframe` (Line 62, `kern/trap/trap.h`) 的定义为：

    struct trapframe {
        struct pushregs tf_regs;
        uint16_t tf_gs;
        uint16_t tf_padding0;
        uint16_t tf_fs;
        uint16_t tf_padding1;
        uint16_t tf_es;
        uint16_t tf_padding2;
        uint16_t tf_ds;
        uint16_t tf_padding3;
        uint32_t tf_trapno;
        // below here defined by x86 hardware
        uint32_t tf_err;
        uintptr_t tf_eip;
        uint16_t tf_cs;
        uint16_t tf_padding4;
        uint32_t tf_eflags;
        // below here only when crossing rings, such as from user to kernel
        uintptr_t tf_esp;
        uint16_t tf_ss;
        uint16_t tf_padding5;
    } __attribute__((packed));

用来记录发生中断之前的栈帧。

### 练习2：为新创建的内核线程分配资源（需要编码）

#### 实现思路

1. 调用`alloc_proc`，获得一块用户信息块；
2. 设置父进程；
3. 分配栈；
4. 复制原进程的内存管理信息到新进程；
5. 复制原进程上下文到新进程；
6. 关中断，分配pid，增加进程计数，将新进程添加到进程列表和哈希表，开中断；
7. 唤醒新进程；
8. 返回新进程号。

具体代码见`do_fork` (Line 278, `kern/process/proc.c`)。

#### 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

是。在`get_pid` (Line 137, `kern/process/proc.c`) 例程中，

```
static int get_pid(void) {
    static_assert(MAX_PID > MAX_PROCESS);
    struct proc_struct *proc;
    list_entry_t *list = &proc_list, *le;
    static int next_safe = MAX_PID, last_pid = MAX_PID;
    if (++ last_pid >= MAX_PID) {
        last_pid = 1;
        goto inside;
    }
    if (last_pid >= next_safe) {
    inside:
        next_safe = MAX_PID;
    repeat:
        le = list;
        while ((le = list_next(le)) != list) {
            proc = le2proc(le, list_link);
            if (proc->pid == last_pid) {
                if (++ last_pid >= next_safe) {
                    if (last_pid >= MAX_PID) {
                        last_pid = 1;
                    }
                    next_safe = MAX_PID;
                    goto repeat;
                }
            }
            else if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid) {
                next_safe = proc->pid;
            }
        }
    }
    return last_pid;
}
```

通过遍历进程列表，直到找到一个现在可用的唯一id作为pid返回，否则就一直查找，直至某个进程退出后回收pid。

### 练习3：阅读代码，理解`proc_run`函数和它调用的函数如何完成进程切换的

代码分析见注释：(Line 173, `kern/proc/proc.c`)

```
void proc_run(struct proc_struct *proc) {
    if (proc != current) { // 需要运行的进程不是当前进程时，才有必要切换
        bool intr_flag;
        struct proc_struct *prev = current, *next = proc;
        local_intr_save(intr_flag); // 关中断
        {
            current = proc; // 设置需要运行的进程为当前进程
            load_esp0(next->kstack + KSTACKSIZE); // 切换栈
            lcr3(next->cr3); // 设置CR3
            switch_to(&(prev->context), &(next->context)); // 切换进程上下文
        }
        local_intr_restore(intr_flag); // 开中断
    }
}
```

##### 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？

根据`qemu`的输出，

    this initproc, pid = 1, name = "init"

最大pid为1，而pid为0的idle线程是一定会被创建且运行的，故一共创建并运行了2个内核线程。

##### 语句`local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);`在这里有何作用？请说明理由。

根据`kern/sync/sync.h`中的定义，`local_intr_save`用于关闭中断请求，`local_intr_restore`用于恢复中断请求。
