## Lab5 实验报告

### 练习1: 加载应用程序并执行（需要编码）

#### 实现思路

`load_icode` (Line 512, `kern/process/proc.c`) 已经实现了加载并解析一个处于内存中的ELF执行文件格式的应用程序，建立相应的用户内存空间来放置应用程序的代码段、数据段等，需要实现的部分是填充栈帧的数据，根据注释直接填充即可。

#### 当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的？

栈帧中的`eip`指向了待执行程序的入口：

    tf->tf_eip = elf->e_entry;

由此，当陷入`SYS_exec`后，返回的地址即为该程序入口，从而在用户态执行起该程序。

### 练习2: 父进程复制自己的内存空间给子进程（需要编码）

#### 实现思路

1. 获得源页，目标页的内核虚地址；
2. 使用`memcpy`进行复制；
3. 设置与物理地址的映射关系。

代码见`copy_range` (Line 490, `kern/mm/pmm.c`)。

#### 如何设计实现Copy on Write机制？

Copy on Write的基本概念是指如果有多个使用者对一个资源A进行读操作，则每个使用者只需获得一个指向同一个资源A的指针，就可以访问该资源了。若某使用者需要对这个资源A进行写操作，系统才会对该资源进行拷贝操作，从而使得该写操作使用者获得一个该资源A的拷贝 (A')，可对资源A'进行写操作。由此，增加一个标记位，在`copy_range`过程执行时，不再实际完成复制，而是把该标记位置1。当进程要写入此页时，检查标记位是否为1，若为1，再调用原先`copy_range`中进行复制操作的例程，之后在对拷贝的资源进行写操作。

### 练习3: 阅读分析源代码，理解进程执行`fork/exec/wait/exit`的实现，以及系统调用的实现

#### 请分析`fork/exec/wait/exit`在实现中是如何影响进程的执行状态的？

- `fork`: uninitialized -(wakeup_proc)-> runnable
- `exec`: _ -> runnable
- `wait`: _ -> sleeping
- `exit`: _ -> zombie

#### 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图（执行状态，执行状态之间的变换关系，以及产生变换的事件或函数调用）

参见 Line 30, `kern/process/proc.c`：

    alloc_proc                                 RUNNING
        +                                   +--<----<--+
        +                                   + proc_run +
        V                                   +-->---->--+
    PROC_UNINIT -- proc_init/wakeup_proc --> PROC_RUNNABLE -- try_free_pages/do_wait/do_sleep --> PROC_SLEEPING --
                                             A      +                                                           +
                                             |      +--- do_exit --> PROC_ZOMBIE                                +
                                             +                                                                  +
                                             -----------------------wakeup_proc----------------------------------

值得一提的是，如下代码需要在本次实验中进行少量修改，以完成`user/`下各程序的执行：

1. `alloc_proc` (Line 86, `kern/process/proc.c`)
2. `do_fork` (Line 381, `kern/process/proc.c`)
3. `idt_init` (Line 44, `kern/trap/trap.c`)
4. `trap_dispatch` (Line 197, `kern/trap/trap.c`)
